---
title: C Sharp Index
author: cotes
date: 2025-03-20 09:00:00
categories: [Yeil, CSharp]
tags: [CSharp목차]
description: C Sharp Index
---

### 1. 프로그래밍을 시작합시다

- 프로그래밍 언어의 역사
  - 컴퓨터의 시작, 프로그래밍의 시작
    - `1946년 애니악`
  - 포트란의 탄생
    - `1957년 최초의 프로그래밍 언어`
  - 초등학생도 프로그래밍할 수 있게 한 베이직
    - `1964년 베이직 언어`
  - 유닉스의, 유닉스에 의한, 유닉스를 위한 C
    - `유닉스 운영체제는 B언어를 계승한 C언어로 만들었다`
  - C + 1 == C++
    - `C언어를 계승하고 향상 시킨 C++`
  - 더 나은 세상을 위한 C#
    - `.NET 플랫폼을 윈한 언어`
- C#의 기본 파일과 환경 설정
  - 프로그램을 이루는 소스 파일과 프로젝트
  - 비주얼 스튜디오 환경 설정

---

### 2. 처음 만드는 C# 프로그램
 
- Hello, World!
- 첫 번째 프로그램 뜯어보기
  - using System;
    - `.NET 네임스페이스의 클래스를 줄일 수 있는 키워드`
  - using static System.Console;
    - `print`
  - namespace Hello {}
    - `클래스 구분 영역`
  - class MainApp {}
    - `main 함수를 가지는 메인 클래스, Program`
  - // 프로그램 실행이 시작되는 곳
    - `주석`
  - static void Main(string[] args) {}
    - `프로그램 진입점, Hello.exe foo_string args 로 받아짐`
  - if (args.Length == 0) {}
  - CLR에 대하여
    - `Common Language Runtime, .NET Framework의 런타임 환경`

---

### 3. 데이터 보관하기

- 다양한 데이터의 종류
  - `기본 데이터 형식, 복합 데이터 형식`
- 변수
- 값 형식과 참조 형식
  - 스택과 값 형식
    - `값 형식의 변수는 스택 메모리에 저장`
  - 힙과 참조 형식
    - `참조 형식의 변수는 힙 메모리에 데이터 저장 스택 메모리에 주소를 저장`
- 기본 데이터 형식
  - 숫자 데이터 형식
  - 부동 소수점 형식
  - 문자 형식과 문자열 형식
  - 논리 형식
  - object 형식
  - 박싱과 언박싱
    - `object 형식은 참조 형식이기 때문에 데이터를 힙에 할당 -> 박싱`
    - `힙에 있는 데이터를 값형식으로 저장 -> 언박싱`
  - 데이터 형식 바꾸기
- 상수와 열거 형식
  - 상수: 전 언제나 변하지 않을 거예요
  - 열거 형식: 여러 개의 상수를 정리해요
- Nullable 형식
  - `Nullable 형식을 사용할 수 있는 경우는 값 형식에 한해서 사용 가능`
- var: 데이터 형식을 알아서 파악하는 똑똑한 C# 컴파일러
  - `var 는 지역변수로만 사용 가능`
- 공용 형식 시스템
  - `.NET 언어들끼리 서로 호한성을 갖도록 하기 위함`
- 문자열 다루기
  - 문자열 안에서 찾기
  - 문자열 변형하기
  - 문자열 분할하기
  - 문자열 서식 맞추기
    - `Format`

---

### 4. 데이터를 가공하는 연산자

- C#에서 제공하느 연산자 둘러보기
- 산술 연산자
- 증가 연산자와 감소 연산자
- 문자열 결합 연산자
- 관계 연산자
- 논리 연산자
- 조건 연산자
- null 조건부 연산자
- 비트 연산자
  - 시프트 연산자
  - 비트 논리 연산자
- 할당 연산자
- null 병합 연산자
  - `{foo ?? 0}`
- 연산자의 우선순위

---

### 5. 코드의 흐름 제어하기

- 분기문
  - if, else, else if
  - if 문 중첩해서 사용하기
  - switch 문
  - switch 식
- 반복문
  - while
  - do while
  - for
  - 중첩 for
  - foreach
  - for 또는 while을 이용한 무한 반복 코드
- 점프문
  - break
  - continue
  - goto
    - `지정한 코드 라인으로 바로 텔레포트 문법참조`
- 패턴 매칭
  - 선언 패턴
    - `foo is int bar 참이면 foo 값이 bar에 할당`
  - 형식 패턴
    - `foo is int`
  - 상수 패턴
    - `foo is 10`
  - 프로퍼티 패턴
    - `속성이나 필드 패턴 검사`
  - 관계 패턴
    - `>=, ==, <=`
  - 논리 패턴
    - `and, or, not 조합한 패턴`
  - 괄호 패턴
    - ```c#
      object age = 30;
      if (age is (int and > 19)) Console.WriteLine("Test");
      ```
  - 위치 패턴
    - `튜플 패턴`
  - var 패턴
    - `선언 패턴에서 널도 포함`
  - 무시 패턴
    - `switch문에서 _ 기호 사용`
  - 목록 패턴
    - `array is [int, > 10] 배열의 두번째 요소까지 검사`

---

### 6. 메소드로 코드 간추리기

- 메소드란?
- return에 대하여
- 매개변수에 대하여
- 참조에 의한 매개변수 전달
- 메소드의 결과를 참조로 반환하기
  - `ref 키워드`
- 출력 전용 매개변수
  - `out 키워드`
  - `ref 와 차이점은 해당 매개변수에 결과를 저장하지 않으면 컴파일러 에러`
- 메소드 오버로딩
- 가변 개수의 인수
  - `여러 인수를 배열로 받을 수 있다`
- 명명된 인수
  - `함수 호출시 해당 함수의 인자 이름과 값을 지정할 수 있음`
- 선택적 인수
  - `인자 기본값 지정가능`
- 로컬 힘수
  - `함수안에 함수 선언`

---

### 7. 클래스

- 객체지향 프로그래밍과 클래스
- 클래스의 선언과 객체의 생성
- 객체의 삶과 죽음에 대하여 생성자와 종료자
  - 생성자
  - 종료자
- 정적 필드와 메소드
- 객체 복사하기: 얕은 복사와 깊은 복사
- this 키워드
  - 나
  - this() 생성자
- 접근 한정자로 공개 수준 결정하기
- 상속으로 코드 재활용하기
- 기반 클래스와 파생 클래스 사이의 형식 변환
- 오버라이딩과 다형성
- 메소드 숨기기
  - `부모 함수를 덮어 버릴려면 함수선언시 new 키워드 사용`
- 오버라이딩 봉인하기
  - `virtual 로 선언된 부모 함수를 자식 클래스가 sealed 키워드로 오버라이딩을 더이상 못하게 해버림`
- 읽기 전용 필드
  - `readonly`
- 중첩 클래스
  - `클래스안의 클래스`
- 분할 클래스
  - `같은 클래스를 다른 파일에 동시에 만들때 partial 키워드로 작업`
- 확장 메소드
  - `오버라이딩 할때 메소드를 확장할 수 있음`
- 구조체
- 튜플

---

### 8. 인터페이스와 추상 클래스

- 인터페이스의 선언
- 인터페이스는 약속이다
- 인터페이스를 상속하는 인터페이스
- 여러 인터페이스, 한꺼번에 상속하기
- 인터페이스의 기본 구현 메소드
  - `인터페이스 메소드 추가시 컴파일 에러를 보완할 수 있음, 설계시 놓친 기능을 넣을때 좋을거 같음`
- 추상 클래스: 인터페이스와 클래스 사이

---

### 9. 프로퍼티

- public 필드의 유혹
- 메소드 보다 프로퍼티
  - `get; set;`
- 자동 구현 프로퍼티
  - 자동 구현 프로퍼티 뒤에서 일어나는 일
- 프로퍼티의 생성자
  - `프로퍼티 set으로 초기화 가능`
- 초기화 전용 자동 구현 프로퍼티
  - `init;`
- 프로퍼티 초기화를 강제하는 required 키워드
  - `required`
- 레코드 형식으로 만드는 불변 객체
  - 레코드 선언하기
  - with를 이용한 레코드 복사
    - `with 키워드`
  - 레코드 객체 비교하기
- 무명형식
  - `var instance = new {임의의프로퍼티 = 값}`
- 인터페이스의 프로퍼티
- 추상 클래스의 프로퍼티

---

### 10. 배열과 컬렉션 그리고 인덱서

- All for one, one for all
- 배열을 초기화 하는 세 가지 방법
- 알아두면 삶이 윤택해지는 System.Array
- 배열 분할하기
  - `[..], [..^1]`
- 2차원 배열
- 다차원 배열
- 가변 배열
- 컬렉션 맛보기
  - ArrayList
  - Queue
  - Stack
  - Hashtable
- 컬렉션을 초기화하는 방법
- 인덱서
  - `this[int idx]`
- foreach가 가능한 객체 만들기
  - `IEnumerator`

---

### 11. 일반화 프로그래밍

- 일반화 프로그래밍이란?
- 일반화 메소드
- 일반화 클래스
- 형식 매개변수 제약시키기
- 일반화 컬렉션
  - List<T>
  - Queue<T>
  - Stack<T>
  - Dictionary<TKey, TValue>
- foreach를 사용할 수 있는 일반화 클래스

---

### 12. 예외 처리하기

- 예외에 대하여
- try ~ catch로 예외 받기
- System.Exception 클래스
- 예외 던지기
- try ~ catch 와 finally
- 사용자 정의 예외 클래스 만들기
- 예외 필터하기
- 예외 처리 다시 생각해보기

---

### 13. 대리자와 이벤트

- 대리자란?
- 대리자는 왜, 언제 사용하나요?
- 일반화 대리자
- 대리자 체인
- 익명 메소드
- 이벤트: 객체에 일어난 사건 알리기
- 대리자와 이벤트

---

### 14. 람다식

- 람다식, 너는 어디에서 왔니?
- 처음 만나는 람다식
- 문 형식의 람다식
- Func와 Action으로 간편하게 무명 함수 만들기
  - Func 대리자
  - Action 대리자
- 식 트리
- 식으로 이루어지는 멤버

---

### 15. LINQ

- 데이터! 데이터! 데이터!
- LINQ의 기본
  - from
  - where 
  - orderby
  - select
- 여러 개의 데이터 원본에 질의하기
- group by로 데이터 분류하기
- 두 데이터 원본을 연결하는 join
  - 내부 조인
  - 외부 조인
- LINQ의 비밀과 LINQ 표준 연산자

---

### 16. 리플렉션과 애트리뷰트

- 리플렉션
  - Object.GetType() 메소드와 Type 클래스
  - 리플렉션을 이용해서 객체 생성하기
  - 형식 내보내기
- 애트리뷰트
  - 애트리뷰트 사용하기
  - 호출자 정보 애트리뷰트
  - 내가 만드는 애트리뷰트

---

### 17. dynamic 형식

- dynamic 형식 소개
  - 덕 타이핑
- COM과 .NET 사이의 상호 운용성을 위한 dynamic 형식
- 동적 언어와의 상호 운용성을 위한 dynamic 형식

---

### 18. 파일 다루기

- 파일 정보와 디렉터리 정보 다루기
  - 예제 프로그램 디렉터리/파일 정보 조회하기
  - 예제 프로그램: 디렉터리/파일 생성하기
- 파일을 읽고 쓰기 위해 알아야 할 것들
  - System.IO.Stream 클래스
- 실수를 줄여주는 using 선언
- 이진 데이터 처리를 위한 BinaryWriter/BinaryReader
- 텍스트 파일 처리를 위한 StreamWriter/StreamReader
- 객체 직렬화하기

---

### 19. 스레드와 태스크

- 프로세스와 스레드
  - 스레드 시작하기
  - 스레드 임의로 종료하기
  - 스레드의 일생과 상태 변화
  - 인터럽트: 스레드를 임의로 종료하는 다른 방법
  - 스레드 간 동기화
- Task 와 Task<TResult> 그리고 Parallel
  - System.Threading.Task 클래스
  - 코드의 비동기 실행 결과를 주는 Task<TResult> 클래스
  - 손쉬운 병렬 처리를 가능케 하는 Parallel 클래스
- async 한정자와 await 연산자로 만드는 비동기 코드
  - .NET이 제공하는 비동기 API 맛보기

---

### 20. WinForm으로 만드는 사용자 인터페이스

- 도대체 무슨 일이 일어나고 있는 것일까?
- C# 코드로 WinForm 윈도우 만들기
- Application 클래스
  - 메시지 필터링
- 윈도우를 표현하는 Form 클래스
  - Form에 정의된 이벤트와 이벤트 처리기 연결하기
  - Form의 프로퍼티를 조절하여 윈도우 모양 바꾸기
  - Form 위에 컨트롤 올리기
- 폼 디자이너를 이용한 WinForm UI 구성
  - 새 프로젝트 만들기
  - Form
  - GroupBox, Label, ComboBox, CheckBox, TextBox
  - TrackBar, ProgressBar
  - Button, Form, Dialog
  - TreeView, ListView
- 사용자 인터페이스와 비동기 작업
  - 새 프로젝트 만들기
  - CopySync()/CopyAsync() 메소드 구현하기
  - UI 구성하기

---

### 21. 네트워크 프로그래밍

- 네트워크 프로그래밍에 앞서 알아둬야 할 기초
  - 인터넷의 유래
  - TCP/IP 스택
  - TCP/IP의 주소 체계: IP 주소
  - 포트
  - TCP/IP의 동작 과정
- TcpListener 와 TcpClient
- 흐르는 패킷
- 프로토콜 설계와 네트워크 애플리케이션 프로그래밍 예제
  - 파일 업로드 프로토콜
  - 파일 업로드 서버와 클라이언트 구현하기
  - 서버/클라이언트가 같이 사용할 클래스 라이브러리 만들기
  - 파일 업로드 서버 구현하기
  - 클라이언트 구현하기
  - 파일 업로드 시험하기

---

### 22. 가비지 컬렉션

- 가비지 컬렉터를 아시나요?
- 개처럼 할당하고 정승처럼 수거하라
- 세대별 가비지 컬렉션
- 가비지 컬렉션을 이해했습니다 우리는 뭘 해야 하죠?
  - 객체를 너무 많이 할당하지 마세요
  - 너무 큰 객체 할당을 피하세요
  - 너무 복잡한 참조 관계는 만들지 마세요
  - 루트를 너무 많이 만들지 마세요
  - 작은 구멍이 댐을 무너뜨립니다
