---
title: C Index
author: cotes
date: 2025-03-04 09:00:00
categories: [Yeil, C]
tags: [C_index]
description: C Index
---

### 1. 프로그램 만들기

- 프로그램과 C 언어
  - C 언어의 탄생
  - C 언어의 장점
- 컴파일과 컴파일러 사용법
  - 비주얼 스튜디오 설치하기
  - 프로젝트 생성과 소스 파일 작성
  - 소스 파일 컴파일하기
  - 실행 파일 실행하기
  - 프로젝트 템플릿 만들기

---

### 2. 상수와 데이터 출력

- C 프로그램의 구조와 데이터 출력 방법
  - 프로그램과 main 함수 구조
  - 문자열 출력 : 출력 함수(printf)의 사용법
  - 제어 문자 출력
  - 정수와 실수 출력
- 상수와 데이터 표현 방법
  - 정수 상수 표현법
  - 실수 상수 표현법
  - 문자와 문자열 상수 표현법
  - 상수가 컴파일된 후의 비트 형태
  - 정수 상수가 컴파일된 후의 비트 형태
  - 실수 상수가 컴파일된 후의 비트 형태
  - 실수 상수의 오차

---

### 3. 변수와 데이터 입력

- 변수
  - 변수 선언 방법
  - 정수 자료형
  - unsigned 정수 자료형
  - 실수 자료형
  - 문자열 저장
  - const를 사용한 변수
  - 예약어와 식별자
- 데이터 입력
  - scanf 함수의 사용법
  - 문자와 문자열의 입력
  - 비정상 종료되는 경우

---

### 4. 연산자

- 산술 연산자, 관계 연산자, 논리 연산자
  - 산술 연산자와 대입 연산자
  - 증감 연산자
  - 관계 연산자
  - 논리 연산자
  - 연산의 결과값을 처리하는 방법
  - 연산식은 컴퓨터 내부에서 어떻게 처리될까요?
  - CPU의 메모리와 우리가 알고 있는 메모리(RAM)는 어떻게 다른가요?
- 그 외 유용한 연산자
  - 형 변환 연산자
  - sizeof 연산자
  - 복합대입 연산자
  - 콤마 연산자
  - 조건 연산자
  - 비트 연산자
  - 연산자 우선순위와 연산 방향

---

### 5. 선택문

- if문
  - if문의 기본 형식
  - if ~ else문
  - if ~ else if ~ else문
- if문 활용과 switch ~ case문
  - if문 중첩
  - else 결합 문제
  - switch ~ case문
  - switch ~ case문을 if문으로 바꿔 보기

---

### 6. 반복문

- while문, for문, do ~ while문
  - while문
  - for문
  - do ~ while문
- 반복문 활용
  - 중첩 반복문
  - break와 continue 분기문

---

### 7. 함수

- 함수의 작성과 사용
  - 함수 정의
  - 함수 호출과 반환
  - 함수 선언
- 여러 가지 함수 유형
  - 매개변수가 없는 함수
  - 반환값이 없는 함수
  - 매개변수와 반환값이 모두 없는 함수
  - 재귀호출 함수
  - 재귀호출과 반복문의 차이점

---

### 8. 배열

- 배열의 선언과 사용
  - 배열의 선언
  - 배열 초기화
  - 배열과 반복문
  - sizeof 연산자를 활용한 배열 처리
- 문자를 저장하는 배열
  - char형 배열의 선언과 초기화
  - 문자열 대입
  - 문자열 전용 입출력 함수: gets, puts
  - 문자열의 끝에 널 문자가 없다면?

---

### 9. 포인터

- 포인터의 기본 개념
  - 메모리의 주소
  - 주소 연산자
  - 포인터의 간접 참조 연산자
  - 여러 가지 포인터 사용해 보기
  - const를 사용한 포인터
- 포인터 완전 정복을 위한 포인터 이해하기
  - 주소와 포인터의 차이
  - 주소와 포인터의 크기
  - 포인터의 대입 규칙
  - 포인터를 사용하는 이유

---

### 10. 배열과 포인터

- 배열과 포인터의 관계
  - 배열명으로 배열 요소 사용하기
  - 배열명 역할을 하는 포인터
  - 배열명과 포인터의 차이
  - 포인터의 뺄셈과 관계 연산
- 배열을 처리하는 함수
  - 배열의 값을 출력하는 함수
  - 배열 요소의 개수가 다른 배열도 출력하는 함수
  - 배열에 값을 입력하는 함수
  - 함수의 매개변수 자리에 배열을 선언하는 경우

---

### 11. 문자

- 아스키 코드 값과 문자 입출력 함수
  - 아스키 코드
  - scanf 힘수를 사용한 문자 입력
  - getchar, putchar 함수
- 버퍼를 사용하는 입력 함수
  - scanf 함수가 문자열 입력하는 과정
  - scanf 함수 반환값 활용
  - getchar 함수를 사용한 문자열 입력
  - 입력 버퍼 지우기

---

### 12. 문자열

- 문자열과 포인터
  - 문자열 상수 구현 방법
  - char 포인터로 문자열 사용
  - scanf 함수를 사용한 문자열 입력
  - gets 함수를 사용한 문자열 입력
  - fgets 함수를 사용한 문자열 입력
  - 표준 입력 함수의 버퍼 공유 문제
  - 문자열을 출력하는 puts, fputs 함수
  - 직접 구현해 보는 gets 함수
- 문자열 연산 함수
  - 문자열을 대입하는 strcpy 함수
  - 원하는 개수의 문자만을 복사하는 strncpy 함수
  - 문자열을 붙이는 strcat, strncat 함수
  - 문자열 길이를 계산하는 strlen 함수
  - 문자열을 비교하는 strcmp, strncmp 함수
  - 연산 함수 직접 구현

---

### 13. 변수의 영역과 데이터 공유

- 변수 사용 영역
  - 지역 변수
  - 븍록 안에서 사용하는 지역변수
  - 전역 변수
  - 정적 지역 변수
  - 레지스터 변수
- 함수의 데이터 공유 방법
  - 값을 복사해서 전달하는 방법
  - 주소를 전달하는 방법
  - 주소를 반환하는 함수

---

### 14. 다차원 배열과 포인터 배열

- 다차원 배열
  - 2차원 배열 선언과 요소 사용
  - 2차원 배열 초기화
  - 2차원 char 배열
  - 2차원 char 배열 초기화
  - 3차원 배열
- 포인터 배열
  - 포인터 배열 선언과 사용
  - 2차원 배열처럼 활용하는 포인터 배열

---

### 15. 응용 포인터

- 이중 포인터와 배열 포인터
  - 이중 포인터 개념
  - 이중 포인터 활용 1 : 포인터 값을 바꾸는 함수의 매개변수
  - 이중 포인터 활용 2 : 포인터 배열을 매개변수로 받는 함수
  - 배열 요소의 주소와 배열의 주소
  - 2차원 배열과 배열 포인터
  - 2차원 배열의 요소를 참조하는 원리
- 함수 포인터와 void 포인터
  - 함수 포인터의 개념
  - 함수 포인터의 활용
  - void 포인터

---

### 16. 메모리 동적 할당

- 동적 할당 함수
  - malloc, free 함수
  - 동적 할당 영역을 배열처럼 쓰기
  - 기타 동적 할당 함수
  - 프로그램이 사용하는 메모리 영역과 그 특징
- 동적 할당 저장 공간의 활용
  - 동적 할당을 사용한 문자열 처리
  - 동적 할당 영역에 저장한 문자열을 함수로 처리하는 예
  - main 함수의 명령행 인수 사용

---

### 17. 사용자 정의 자료형

- 구조체
  - 구조체 선언과 멤버 사용
  - 다양한 구조체 멤버
  - 구조체 변수의 초기화와 대입 연산
  - 구조체 변수를 함수 매개변수에 사용하기
- 구조체 활용, 공용체, 열거형
  - 구조체 포인터와 -> 연산자
  - 구조체 배열
  - 구조체 배열을 처리하는 함수
  - 자기 참조 구조체
  - 공용체
  - 열거형
  - typedef를 사용한 형 재정의

---

### 18. 파일 입출력

- 파일 개방과 입출력
  - 파일 개방과 폐쇄
  - 스트림 파일과 파일 포인터
  - 문자 입력 함수: fgetc
  - 문자 출력 함수: fputc
  - 기본적으로 개방되는 표준 입출력 스트림 파일
  - 텍스트 파일과 바이너리 파일
  - \+ 개방 모드, fseek, rewind, feof 함수
- 다양한 파일 입출력 함수
  - 한줄씩 입출력하는 함수: fgets, fputs
  - 다양한 형태로 입출력하는 함수: fscanf, fprintf
  - 스트림 파일의 버퍼 공유 문제와 fflush 함수
  - fread, fwrite 함수
